صراحة، ده الجوال اللي أنا اشتريته النهار ده،
ده حاجة إيه، حاجة تحفة!
هو صح جوال غالي شوية،
بس ما يهمِّنيش.
ده انا خلاص، زهقت من الجوال اللي كان معاي فـ، زمان.
ده أنا أهم حاجة عندي البطارية بتاعت الجوال،
لأنه معي أشغال كتيرة لازم أعملها،
معاي شغل و ألعاب و كده.
يعني أنا عايز جوال، بطاريَّته إنما إيه، بطارية قوية،
بطارية تقعد معاي.
فالجوال ده اللي أنا اشتريته لسَّه النهار ده،
البطارية بتاعته بتجلس 14 ساعة،
في الحد الأدنى 12 ساعة.
فحـ ، حاجة رهيبة خالص.
إيه ده؟ الجوال ده زهَّقني.
ده ابتدأ يلعب.
البطارية بتاعته ما تقعدش حتى أربع ساعات معاي،
هو جرى إيه؟!
ده أنا خسرت دم قلبي في الجوال ده.
ده يبقى أكيد في حاجة غلط.
و أنا لمَّن اشتريت الجوال ده،
قالوا لي الضمانة بتاعته هي سنة بس.
بس ده أنا لازم أتصرَّف، لازم أعمل حاجة.
مش معقول كده!
ده أنا مش قادر أتصرف.
أهلاً و سهلاً فيك، يا فندم.
ده مركز الخدمة بيتشرف بحضرتك.
ممكن أخدمك إزَّاي؟
يا باشا، الجوال ده بتاعكو، أنا اشتريته من سنة و شوية تقريباً.
و لمَّن اشتريته، أنتو قلتو أنه البطارية بتاعتو تقعد معاي 12 ساعة.
ده في الأيام الأولى لمَّا اشتريته، يعني تقدر تقول في السنة الأولى،
كانت البطارية بتاعتو تمام.
بس بعد كده، ابتدت البطارية تلعب.
و دلوقتي، ما تقعدش معاي حتى أربع ساعات.
فـ ، فأعمل إزاي؟ أتصرَّف إزاي؟
آه،
ده أنت قلت لي اشتريته قبل كم، يا باشا؟ اشتريته من سنة و شوية؟
و الله أنا آسف، حضرتك،
لأنه الضمانة بتاعته مدتها سنة بس،
و ما نقدرش نعمل لك حاجة، إذا أنت توفَّيْت فترة الضمان بتاعك.
فنحن متأسفين قوي.
ها، كده يعني ها!
يعني كده!
مش راضيين تعملوا لي حل، عشان الضمانة مدِّتها سنة.
أمَّال إزَّاي بتقولوا لي البطارية بتاعته حتقعد 12 ساعة،
و أنه حيستمر معاك العمر كله؟
دا، ده مهزلة!
ده انا حأورِّيكو.
ده انتو حتعوَّضوني، و غصباً عنُّكو، و الأيام بينَّا.
أهلاً و سهلاً فيك، يا فندم، و شرَّفت مركز الخدمة.
نحن خلاص وافقنا أنه إحنا نـ نعوَّضك،
أو نعوَّض الزبائن و العملاء، اللي هم مثلك.
يا إما أنه نحن نجيب لكو كوبون بخمسين دولار،
و تشتروا أي حاجة عايزين من المتاجر بتاعنا.
أو نجيب لكو شيك بـ 25 دولار، و ممكن تصرفه بعد كده.
فشوف الحل اللي يريِّح حضرتك، يا فندم.
و نحن، مرَّة تانية، متأسِّفين قوي على اللي حصل.
مش قلت لك، قلت لك إنك حتعوَّضني.
بس ما سمعتش كلامي في المرة الأو، في المرة اللي فاتت.
بس عادي، مش مشكلة، تجي متأخرة و لا ما تجيش خالص.
اتفضَّل، الموبايل أهو.
يا جماعة، لا يمكن الكلام ده.
ده العميل، يمكن، رقم ألف اللي عوَّضناه لحد دلوقتي.
ده إحنا نتوقع نخسر مبلغ، يمكن، حق مائة مليون دولار،
بسب البطاريات البايزة،
للعملاء اللي هم زي كده.
هـ، هو في إيه؟! ده كارثة، يا جماعة، إحنا بيتنا بيتهد.
ليه كده؟!
المشكلة، يا باشا، في الجودة.
أنتم كيف بتبيعوا تلفون للناس،
و تقولوا لهم أنه فترة الصلاحية حقه أو فترة بقاء البطارية
12 ساعة بالحد الأدنى،
فيما بعد، يكتشف العميل، حتى إذا مرَّت فترة معيَّنَة من استخدام الجوال،
و يرى العميل، فيما بعد، أنه فقط يستطيع أنه يستخدمه مدة 4 ساعات؟!
فالمشكلة هي عندكم أنتم، مشكلة في التصنيع، مشكلة في الجودة.
بتعدوا العميل بشيء،
لكن في الواقع، العميل لا يجد الشيء الذي أنتم وعدتم فيه.
لهذا، أصدقائي، الجودة هي مسألة مهمة جداً
في الإدارة و في التحكُّم و في الرقابة.
القصة هذه اللي أنا جبت لكم هي، هي قصة حقيقية، لكنها لم تحدث مع الهواتف.
حصلت مع جهاز(iPod) المشهور، التابع لشركة (Apple)،
خاصة أنه الـ جهاز الـ (iPod) عندما أُصْدِر في عام، في أكتوبر 2001،
و معروف هو (Device) أو جهاز
لتشغيل الـ الـ الأغاني و الوسائط المتعددة و غيرها.
أصدرته الشركة على أساس أنه بطاريته تجلس، في الحد الأدنى، 12 ساعة.
فالناس أقبلت عليه و اشترته.
كانت الضمانة حقه سنة فقط.
فالناس اللي اشتروا الجيل الأول و الثاني و الثالث من التلفون،
وجدوا أنه الـ البطارية يبدأ أداءها ينخفض،
خاصة بعد ما تنتهي فترة الضمان.
يبدأ يصل استخدامها إلى أربع ساعات فقط.
فبدأت الناس تشتكي، و تريد أنها تعمل حل مع الشركة،
لكن الشركة لم تكن تتعاون معهم، بحجة أنه
الـ الـ الخلل لا يقع ضمن شروط الضمان.
فلهذا عملوا حملة، العملاء اللي هم متضررين من شركة (Apple)،
و رفعوا عليها قضية.
إلى أن، في النهاية، اضطرت (Apple) أنها، تحت شروط معينة،
تستجيب لهذه الضغوط.
و تعوِّضهم، يا إما بشيك بخمسة و عشرين دولار،
أو بكوبون شراء قيمته خمسين دولار.
و خسرت مبالغ طائلة، تصل إلى 100 مليون دولار،
لكن، فيما بعد، تجنَّبَت مثل هذه المشاكل.
هذا هو باختصار، يا جماعة، مفهوم الجودة.
أنه أنا أطرح في المنتج مجموعة من الخصائص، المعايير و غيرها،
اللي العميل يتوقَّعها منه، و أعده فيها.
فلازم أنه أنا أوفِّي فيها.
مسألة الجودة
هي مسألة مهمة في جميع أنـ، نواحي الإدارة و نواحي التنظيمية،
لكنها في البداية، بدأت بمسألة التحكم و الرقابة.
يعني كانت الناس تنتج المنتجات، و بعدين يتأكدوا أنه خالي من العيوب،
لكن الآن اختلف مفهوم الجودة.
و الجودة هي داخلة في الجزء السادس من الكتاب الأول في قناتكم،
كتاب (الإدارة 2015)،
قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
الجزء السادس، و هو التحكم و الرقابة،
و هو الجزء الأخير، بل الدرس الأخير في هذا الكتاب،
الكتاب الأول في القناة.
فلهذا، نرحب بكم، أصدقائي، في قناتكم (الإدارة عن جدارة).
أنا لمَّن أروح أشتري المنتج، في خسارة أنا أخسرها.
أخسر أنه أنا أبحث عن المنتج حقك.
أدوِّر كيف أستطيع أني أستخدمه.
أخسر سعر المنتج، و غيرها.
لأني في المقابل أريد فائدة.
الخسارة تأتي بسبب إني أنا أريد شيء في المقابل.
فالشيء هذا اللي في الـ الـ المقابل هو الفائدة.
أريد أنه يحل لي مشكلة معينة،
يسهِّل لي أمر معين، و غيره.
بالتالي، هنا يأتي مصطلح (القيمة)،
أنه المنتج أو الخدمة بتوفر قيمة للعميل،
اللي هي عبارة عن الفرق ما بين اللي يخسره الـ العميل،
من شان يحصل على المنتج،
و الفائدة اللي يجنيها من المنتج أو من الخدمة عندما يشتريها.
فحينما يكون في خلل في هذه الموازنة،
يكون هناك في خلل في القيمة،
مثلما شفنا في المثال الخاص بشركة (Apple).
بالتالي الجودة، الكتاب بيُعَرَّفها تعريف بسيط، مثلما ذكرنا سابقاً،
جميع الخصائص و الميزات التي يعِد فيها المنتج، و يبحث عنها العميل،
فيقدمها له بميثاقية أو بمصداقية.
مسألة الـ الإخلال بالجودة بتكلَّف الشركات الكثير من الخسائر،
مثلما وجدنا في المثال الخاص بشركة (Apple).
و من شان أنا أزرع القيمة في هذا المنتج،
لا بد أنه الجودة تُزرَع في جميع مراحل الإنتاج،
و في جميع مراحل الخدمة،
مش فقط أنه أنا أشيِّك أنه المنتج كُوَيِّس و لَّا لا
بعد ما أخلِّص منه، أو الخدمة.
لهذا، في شركة عملاقة، شركة (Northrop Grumman)،
و هي شركة أمريكية لصناعة المواد الـ الـ الحربية و الـ  ، و المواد الطيران.
فبيقول فيها مدير أحد المصانع أنه،
نحن بنبني الجودة في جميع مراحل الـ الـ الإنتاج حقنا،
مش فقط نتأكد من الجودة، لمَّن يأتي المنتج النهائي.
بيقول أيضاً، نحن دائماً نفكر في الطريقة اللي يفكِّر فيها العميل.
و بالتالي، نشوف العميل بيشتري منتجاتنا ليش،
إيش الخدمة اللي بيحصل عليها، إيش الفائدة اللي بيحصل عليها.
فنحن نوفر له حلول،
بدل ما هو يجي يقول لنا اعملوا كذا و كذا و كذا.
حنعطيكم مثال بسيط. مثلاً، في مطعم.
لمَّن العميل يجي في المطعم،
أكيد الشيء الـ (Basic)، الأساسي، اللي العميل يشتيه، يريد أكل طيب.
لهذا المطعم، إلى جانب الطعام الجيد،
يوفر له خدمة سريعة، يوفر له كراسي مريحة،
يوفر له طاولات حلوة، يوفر له ديكور جميل،
قد يوفر له، مثلاً، صوتيات أو موسيقى،
يوفر له مكان ألعاب للأطفال، إلى آخره،
من شان يحقق الفائدة، اللي العميل جاء من أجلها أو بسببها.
بالتالي، عند تقديم المنتجات أو الخدمات،
لا بد كل مرحلة في مراحل الإنتاج، أو في مراحل إخراج المنتج أو الخدمة،
لازم أنها تضيف قيمة للعميل.
يعني، الـ الـ الشيء أو العملية أو المرحلة أو الخطوة اللي أنا أعملها،
لازم بتعزز من وجود الفائدة،
اللي العميل يريدها من هذا المنتج أو من هذه الخدمة.
فلهذا، تحرص الشركات على إدارة شيء اسمه (سلسلة القيمة)،
جميع العمليات و الـ الـ الخطوات التي يتم القيام بها،
عشان نحصل على منتج نهائي، أو على خدمة نهائية،
من المادة الأولية البسيطة،
و حتى وصول المنتج النهائي إلى يد العميل.
مثلما هو، مثلاً، في مثال شركة (Starbucks)،
اللي بتقول أنها تهتم بسلسلة القيمة، اللي توفر أفضل كأس قهوة للعميل،
ابتداء من الحبوب، حبوب القهوة، يختاروا أفضل حبوب القهوة بأنفسهم،
أو أحياناً يزرعوها، يزرعوا القهوة،
إلى وصول كأس القهوة بيد العميل.
على العموم، أصدقائي، جميع هذه الشئون هي،
إحنا بنناقشها بالتفصيل، إن شاء الله،
لمَّن نتناول أحد كُتُب القناة، اللي هو كتاب (إدارة العمليات).
و هو هذا الكتاب الذي تجدونه أمامكم، إنتاج 2001.
و هو كتاب أمريكي متميز.
و لمَّن نأخذ هذا الكتاب، بنناقش بالتفصيل
مسائل الجودة و إدارة العمليات و غيرها مِن
الـ الـ الـ الفصول أو الملاحق.
هذا كان نهاية درسنا لهذا اليوم، أصدقائي.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة و المشاهدة.
لا تَنسَوا، لقاءنا كل خميس.
هكذا نكون قد انتهينا، بحمد الله، من الكتاب الأول في القناة،
كتاب (الإدارة 2015).
لنبتدئ، إن شاء الله، في الدرس القادم في الكتاب الثاني في القناة،
و هو كتاب الـ (Entrepreneurship)، أو كتاب (ريادة العمليات).
تابعونا كل خميس.
اشتركوا في القناة في اليوتيوب، و فعِّلوا جرس التنبيهات.
تابعونا و تفاعلوا معنا و اشتركوا معنا،
عبر جميع منصاتنا الإلكترونية،
في الموقع الإلكتروني و في اليوتيوب و في الإيميل،
و كذلك في الفيسبوك و الإنستغرام.
نلقاكم على خير في اللقاء القادم.
شكراً جزيلاً لكم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.